# 二.数据类型

## 1.字典

### 1.1说一下字典和 json 的区别？

字典是一种数据结构，json 是一种数据的表现形式，字典的 key 值只要是能 hash 的就行，json 的必须是字符串

</br>

### 1.2什么是可变、不可变类型？

可变不可变指的是内存中的值是否可以被改变，不可变类型指的是对象所在内存块里面的值不可以改变，有数值、字符串、元组；可变类型则是可以改变，主要有列表、字典。

</br>

### 1.3 字典推导式？

```python
d = {key: value for (key, value) in iterable}
```


</br>
### 1.4字典排序

```python
# 请按字 典中的 value值进行排序
d = {'a': 24, 'g': 52, 'l': 12, 'k': 33}
sorted(d.items(), key=lambda x: x[1])  # [('l', 12), ('a', 24), ('k', 33), ('g', 52)]
```

[sorted()内置函数详解](https://www.cnblogs.com/pankypan/p/11074372.html)

</br>

</br>

## 2.字符串

### 2.1  如何理解 Python 中字符串中的\字符？

有三种不同的含义：
1、转义字符 

2、路径名中用来连接路径名

3、编写太长代码手动软换行


</br>
### 2.2  请反转字符串“aStr”?

```python
str1 = "aStr"
str2 = str1[::-1]
```


</br>
### 2.3 请按 alist 中元素的 age 由大到小排序

```python
alist = [{'name':'a'，'age':20}，{'name':'b'，'age':30},{'name':'c'，'age':25}]

def sort_by_age(lst):
    return sorted(lst, key=lambda x:x['age'], reverse=True)

res = sort_by_age(alist)
```
</br>

</br>


## 3.列表

### 3.1 写一个列表生成式，产生一个公差为 11 的等差数列

```python
[i*11 for i in range(10)]
```

</br>

### 3.2  给定两个列表，怎么找出他们相同的元素和不同的元素?

```python
list1 = [1, 2, 3]
list2 = [3, 4, 5]
set1 = set(list1)
set2 = set(list2)
print(set1&set2)
print(set1^set2)
```

</br>

### 3.3 下面这段代码的输出结果是什么？请解释？

```python
def extend_list(val, lst=[]):
    lst.append(val)
    return lst


list1 = extend_list(10)
list2 = extend_list(123, [])
list3 = extend_list('a')

print(list1, list2, list3, sep='\n')
```

**新的默认列表只在函数被定义的那一刻创建一次**。当 extendList 被没有指定特定参数 list 调用时，这组 list 的值随后将被使用。这是因为**带有默认参数的表达式在函数被定义的时候被计算，不是在调用的时候被计算**


</br>
</br>

## 4.元组

tuple:元组，元组将多样的对象集合到一起，不能修改，通过索引进行查找，使用括号”()”;
应用场景：把一些数据当做一个整体去使用，不能修改；

</br>

</br>

## 5.集合

set:set 集合，在 Python 中的书写方式的{}，集合与之前列表、元组类似，可以**存储多个数据，但是这些数据是不重复的**。集合对象还支持

 union(联合)

intersection(交)

difference(差)
sysmmetric_difference(对称差集)

等数学运算